308 PART v

8. Tempestasc

Olitor‚ agricola, pastor, nauta forte convenerunt et, cum esset sermo ortus
de rebus communibus, simul omnes querebantur tempestatum mores atque
acriter accusabant modo continuatos atque infestos imbres, modo ferventes
nimium atque omnia exurentes et pestem rebus afferentes soles, ventorum
etiam aliquando concertationes impetusque immodicos et foedam rabiem
damnabant. In eam tandem concesserant sententiam, ut ad sua quique rem
deferrent numina, Priapumque aut Mutunum et Segetiam, Floram item et
Pomonam et Palem et Salaciam. Iuno igitur, cum eos sensisset subnasci
motus, Iride missa²⁴ admonuit limites non excederent. Mitti tamen visum
de communi ad Iovem causa legatos, Priapusque et Flora missi. Audita
legatione, respondit Iuppiter coniugi id sorte²⁵ regnum obtigisse3 eos co-
niugis etsi graves mores ut et ipsi perferant necesse esse.

9. Vindicta

Passeres, argutius genus, saepe aucupem fefellerant et vitarant retia. Tan-
dem cum omnia nive essent oppleta, ad purgatum de industria locum sti-
mulante inedia cum ad escam convolavissent, inciderunt in capses3 a quibus
cum explicari neque arte ulla nec viribus possent atque esset trucibus iam
insidiatoris manibus pereundum, Vindictae sese passeres devoverunt. Dea
ita est devotos consolata: ‘Auceps captabit aucupem3 neque deerunt retia.
Laeti emorimini.'

10. Divitiae

Mercator eadem et philosophus navi, hic doctrinae, ille lucri gratia, vehe-
bantur. Cum vero signa philosophus deprehendisset futurae tempestatis,
mercatori²⁶ ut moraretur in portu suadebat. Cum adnavigasset tamen et,
foeda coorta tempestas, navem²7 fregisset et deperisset cum mercatore
divitiae, nymphae quae accurrerant commiseratae casum ingemiscebant
tristes. Inter varios autem quos edebant questus, hanc philosophus e portu,
ubi restiterat securus, nympharum vocem hausit, quam deinde columnae
adscripsit, quae e marmore forte in portu stabat altius, quam hebetiores
acies assequerentur: ‘Divitiis est ad Orcum via3 abstinete, mortales, divitiis.’

11. Concordia

Membra humani corporis, ut olim in ventrem, ita in caput rursum, corde
excepto, conspiraverunt. Mutuos ea magistratus capitis perpetuum quasi
regnum detestantia sibi deposcebant. Pedes erant discordiarum imprimis²⁸

⁶ Ed. and transl. Par, 119.

