ESSAYs 373

atque altus erat, patriam mutavit. Apud novas gentes iuventutis continuo
decus viresque renascebantur. Ita fuit immortalitatem permutandis locis
consecuturus. Sed Athena invidit, quae, concussa Aegide, perdendum parat.
Sed texit vulgus. Ex eo vero die et tectorem et monstrum templo arcet dea
neque admittit sacris.

27. Beneficium
Bi, 35v-36r

‹P›ater (Alcon nornen fuit opinor) cum forte filium, quem unicum habebat,
cum serpente qui totum iam spiris involverat luctantem conspexisset,
subito arcum quem forte gestabat paravit. Paulum supra pueri verticem ser-
pentis extabat caput. Id ergo, Apolline invocato, cum sagitta intentius pete-
ret, haud aberravit sed per os ferae transiens confecit. Victor in templo
arcum pharetramque suspendit muneris accepti perpetuum testimonium.
Monimentum est carmen in arcum huiusmodi:

Quod puerum adstrictum spiris dum conterit, anguem
Fixit et illesus stat puer, ille cadit.

Carminis modo memoria extat. Arcum et

Sagittas exedit vetustas.

28. Otium
Bi, 36r-v

‹P›onus, quem regnavisse apud Myrmidonas quandoque fama est, iam natu
grandior duxit uxorem Hesychiam nomine. Ea referebat in Mercurium
originem, itaque nobilitate generis permotus splendidiores apparavit²⁹
nuptias. Cum vero affines agnatosque invitasset iamque convenissent³⁰

’ ornatissimis in aedibus quas ipse sibi ad eas nuptias decorandas instruxerat,

deliciae affluentiaeque omnium rerum, Otium³¹, quod erant diuturnae³²
cum³³ Pono simultates neque cum parentibus quoque Torpore Inertiaque
conveniebat, exclusum est. Ex quo indignatum Ebrietatem armavit. Ea vero
ex Otii ministris una est. Nam pluribus ad evincendum orbem utitur. Cum
discincta hilarisque ministrasset pocula, Otii desiderium somnique iam³⁴
pariter regnant. Convivae imbiberunt: medicata fuisse pocula crediderim.
Ex eo vix est ubi regnum non obtineant.

29. Vera laus
Bi, 37r-38r

Cum forte omnes in eundem artes locum convenissent, incidit mentio de
parentibus inter sorores3 atque erant ex his nonnullae quae genus ignora-
rent suum. Nam cum lascivientes aliquando pueriliter, ut puellae solent,
licentius atque ab domo longius vagarentur, piratarum devenerant libidino-

